---
permalink: /postgraduate/
title: "硕士招生简章"
excerpt: "硕士招生简章"
author_profile: true
---

## 招生要求

本人课题组欢迎对机器学习和计算机视觉感兴趣的同学报考硕士。目前课题组的培养模式以高水平科研为核心，同时结合一定的工程项目和实际应用落地。无论学硕还是专硕，在硕士期间的主要目标都是发表高水平的会议及期刊论文（CCF A类或JCR 1区）。

* 对于有读博志向的学生，将重点围绕高水平论文发表、科研能力提升和博士阶段衔接进行培养，无需参与工程类项目；
* 对于没有读博志向、未来更倾向于进入互联网大厂算法岗或高水平工程研发岗位的学生，则需要在完成高水平论文目标的同时，承担一定量的项目研发和落地工作，在真实项目中提升算法实现、工程协作和应用转化能力。相关项目工作会根据实际贡献给予一定有偿支持。

联系我之前，请先确认是否满足以下条件：

1. 硕士毕业后以攻读博士或者去互联网大厂算法岗为目标，<span style="color:red">**对于发表高水平论文有强大的自驱动力**</span>。这里并不是说以其他职业例如公务员、国企、银行、互联网开发岗和产品岗等为目标就不好，这些职业自然也是很好的，只是可能不太适合在本人课题组进行硕士阶段的学习。因为高水平论文对于应聘这些职业并不是必需品，在硕士期间对于发表高水平论文就会缺乏动力，最后导致师生之间的目标和方向不一致，渡过不是那么融洽的三年。<span style="color:red">**联系我的时候必须已经对读博还是工作有明确的选择，这样方便更好设计培养方案。**</span>
2. <span style="color:red">**本科期间有过科研经历**</span>，知道科研是在做什么，追求什么。不一定是要在机器学习或者计算机视觉上有过科研经验，但是至少参与过一个完整的科研项目，知道从寻找问题开始一直到最后完成论文并投稿的科研全流程是什么样的，也知道科研的挑战到底是什么。
3. 推免的同学需要在<span style="color:red">**大三暑期以及大四期间就提前线下进入课题组进行学习，保证大四期间有2/3时间在课题组（住宿可报销）**</span>，统考的同学需要在拿到offer之后就进入课题组进行学习，这样可以节省更多入门的时间，在硕士阶段为自己积累更多的科研成果。

<span style="color:red">**对高水平科研的追求并不是每个研究生都必须要经历的，选择轻松度过研究生三年也一样可以找到好工作，没必要为难自己。但本人课题组对科研要求较高，论文压力较大，同时对于部分就业导向学生也会有参与项目要求，因此更适合对高水平论文、算法能力提升和实际项目应用都有明确追求的同学。请各位同学联系前请慎重考虑！！！**</span>

## 考核要求

由于本人课题组每年的硕士生指标非常有限，联系我的同学需要进行进一步考核，来判断是否与本课题组的方向以及我个人足够契合，从而可以在最大程度上使得师生双方在三年的科研合作历程中目标一致。本人课题组的面试考核共分为两轮，需要在系统报名之前完成。

第一轮为线上面试，进行一次ppt口头汇报，准备时间不超过一个月，期间有任何问题都可以与我进行沟通交流。具体考核内容如下： 

* 个人科研经历介绍，突出思维能力（10分钟）
* 个人项目经历介绍，突出工程能力（10分钟）
* 论文阅读理解与复现（30分钟）
  1. 在我指定的几个研究方向中挑选一个方向。
  2. 搜寻近3年发表在顶会顶刊上的论文并进行阅读，汇报的内容需要指出近3年该方向上：（1）核心问题是什么；（2）主流的解决方法可以分为哪些种类；（3）每个种类的核心思想是什么；（4）每个种类中挑选一个方法代表进行详细介绍；（5）重点谈谈自己对于这个方向的理解和认识。
  3. 挑选一篇文章中的方法进行方法代码复现，并对复现结果是否和文章中一致进行讨论与分析。

第二轮为线下面试，需要单独到学校进行面谈交流，具体内容将在第一轮通过后通知。往返路费及相关费用自理。

<span style="color:red">**由于考核需要一定的时间成本来准备，请仔细考虑是否接受考核后再与我进行联系，并在邮件中注明**</span><span style="color:purple">**“已了解招生简章并愿意接受考核”。**</span>

